## 一、物质、运动与时空的关系
时空的特点:物质运动与时间和空间的不可分割证明了时间和空间的客观性。具体物质形态的时空是有限的，而整个物质世界的时空是无限的;物质运动时间和空间的客观实在性是绝对的,物质运动时间和空间的具体特性是相对的。

## 二、实践是自然存在与社会存在区分和统一的基础

一方面，实践是使物质世界分化为自然界与人类社会的历史前提，又是使自然界与人类社会统一起来的现实基础。在实践活动中，物质世界被区分为自然界和人类社会两大领域，二者都具有客观实在性，它们相互联系、相互作用。自从人类产生以后，自然界在人的实践活动中以新的形式延续自己的存在和发展。通过劳动，人类具有了自己实践的存在方式。人类社会既是自然界的一部分，又有着自身特殊的发展规律。如果离开了社会实践，抽去社会性这一环节，人与自然的关系就变成了动物与自然的关系。

另一方面，实践是人类社会的基础，是理解和解释一切社会现象的钥匙。社会生活是对人们各种社会活动的总称。社会生活的实践性主要表现在:第一，实践是社会关系形成的基础。第二，实践形成了社会生活的基本领域。第三，实践构成了社会发展的动力。


## 三、意识的来源、本质和作用
意识的概念:意识是自然界长期发展的产物，是人脑的机能和属性，是客观世界的主观映象。

意识的来源:意识从其起源来看是自然界长期发展的产物。意识作为一种反映形式，它的形成经历了三个发展阶段，即由一切物质所具有的反应特性到低等生物的刺激感应性，再到高等动物的感觉和心理,最终发展为人类的意识。

意识形成过程中的影响因素:意识不仅是自然界长期发展的产物，而且是社会历史发展的产物。社会实践特别是劳动，在意识的产生和发展中起着决定性的作用。一方面，劳动为意识的产生和发展提供了客观需要和可能;另一方面，在人们的劳动和交往中形成的语言促进了意识的发展，语言是意识的物质外壳。

意识的本质:意识从其本质来看是客观世界的主观映象，是客观内容和主观形式的统一。

意识的作用:辩证唯物主义在坚持物质决定意识、意识依赖于物质的同时，又承认意识对物质具有能动作用。意识的能动作用是人的意识所特有的积极认识世界与改造世界的能力和活动。主要表现在：

第一，意识活动具有目的性和计划性。人在认识客观世界、尊重客观规律的同时，还总是根据一定的目的和要求去确定反映什么、不反映什么，以及怎样反映，从而表现出主体的选择性。马克思说，人在“劳动过程结束时得到的结果，在这个过程开始时就已经在劳动者的表象中存在着，即已经观念地存在着”。人的整个实践过程，就是围绕意识活动所构建的目标和蓝图来进行的。
第二，意识活动具有创造性。人的意识不仅采取感觉、知觉、表象等形式，反映事物的外部现象，而且运用概念、判断、推理等形式，对感性材料进行加工制作和选择建构，在思维中构造一个现实中所没有的理想世界。
第三，意识具有指导实践改造客观世界的作用。意识的能动作用不限于从实践中形成一定的思想，形成活动的目的、计划、方法等观念的东西，更重要的在于以这些观念的东西为指导，通过实践使之一步步变为客观现实。正如列宁所说:“世界不会满足人，人决心以自己的行动来改变世界。”改变世界或创造世界不仅意味着强化客观世界的变化过程，而且意味着创造出世界上原来所没有的东西,即没有人的参与永远也不可能出现的东西。
第四，意识具有调控人的行为和生理活动的作用。现代科学和医学实验证明:意识、心理因素能够对人的行为选择和健康状况产生重要影响。俗话说的“笑一笑十年少，愁一愁白了头”多少反映了这个道理。


## 四、正确发挥主观能动性的三个前提和条件

正确发挥人的主观能动性，有以下三个方面的前提和条件:

第一，从实际出发是正确发挥人的主观能动性的前提。只有从实际出发、充分反映客观规律的认识，才是正确的认识;只有以正确的认识为指导，才能形成正确的行动。

第二，实践是正确发挥人的主观能动性的基本途径。正确的认识要变为现实的物质力量，只能通过物质的活动——实践才能达到。

第三，正确发挥人的主观能动性，还需要依赖于一定的物质条件和物质手段。“巧妇难为无米之炊”，没有现实的原材料，人的意识再“巧”也创造不出任何物质的东西来。

在社会历史领域，主观能动性与客观规律性的辩证关系具体表现为社会历史趋向与主体选择的关系。社会历史趋向指的是社会历史规律的客观性和必然性，主体选择指的是历史主体在社会发展中的能动性和选择性。社会历史规律的客观性和必然性规定了人的活动要受规律性的制约，但与此同时，又不能否定人作为历史主体的能动性和选择性。在社会发展的每一个具体阶段上，都存在着各种不同的客观趋势和可能性，而人则需要确定自己对待它们的态度并作出选择。选择的方向、目标和方式是否正确，只能由实践来检验。


## 五、唯物辩证法两大总特征

1.事物的普遍联系

联系的概念:联系是指事物内部各要素之间和事物之间相互影响、相互制约和相互作用的关系。

联系的特点:

①联系具有客观性。事物的联系是事物本身所固有的，不是主观臆想的。

②联系具有普遍性。事物联系的普遍性有三层含义:其一，任何事物内部的不同部分和要素是相互联系的，即任何事物都具有内在的结构性。其二，任何事物都不能孤立存在，都同其他事物处于一定的相互联系之中。其三，整个世界是相互联系的统一整体，每一事物都是世界普遍联系中的一个成分或环节，并通过它表现出联系的普遍性。世界的普遍联系是通过“中介”来实现的。

③联系具有多样性。世界上的事物是多样的，因而事物的联系也是多样的。事物联系的主要方式:内部联系和外部联系、直接联系和间接联系、必然联系和偶然联系、本质联系和非本质联系等。

④联系具有条件性。条件是对事物存在和发展发生作用的诸要素的总和。其一，条件对事物发展和人的活动具有支持或制约作用;其二，条件是可以改变的，人们经过努力可以创造出事物发展所需要的条件;其三，改变和创造条件不是任意的，必须尊重事物发展的客观规律。

事物普遍联系原理的方法论意义:马克思主义关于事物普遍联系的原理，要求人们要善于分析事物的具体联系，确立整体性、开放性的观念，从动态中考察事物的普遍联系。

2.事物的永恒发展

发展的内涵（概念):概括一切形式的变化就是运动，运动变化的基本趋势是发展。发展的实质:发展是前进上升的运动，发展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。
新事物和旧事物的概念:新事物是指合乎历史前进方向、具有远大前途的东西;旧事物是指丧失历史必然性、日趋灭亡的东西。

新事物必然战胜旧事物的原因:第一，就新事物与环境的关系而言，新事物有新的结构和功能，它适应已经变化了的环境和条件;旧事物的各种要素和功能已不适应环境和客观条件的变化。第二，就新事物与旧事物的关系而言，新事物是在旧事物的“母体”中孕育成熟的，它既否定了旧事物中消极腐朽的东西，又保留了旧事物中合理的、仍然适合新的条件的因素，并添加了旧事物所不能容纳的新内容。这两方面也就是新事物在本质上优越于旧事物，具有强大生命力的原因所在。在社会历史领域内，新事物是社会上先进的、富有创造力的人们创造性活动的产物，它从根本上符合人民群众的利益和要求，能够得到人民群众的拥护，因而必然战胜旧事物。
事物发展的过程性:事物的发展是一个过程。一切事物只有经过一定的过程才能实现自身的发展。所谓过程是指一切事物都有其产生、发展和转化为其他事物的历史，都有它的过去、现在和未来。恩格斯指出:“世界不是既成事物的集合体，而是过程的集合体。”
事物永恒发展的方法论意义:坚持事物发展是过程的思想，就要用历史的眼光看问题，把一切事物如实地看作变化、发展的过程，既要了解它们的过去、观察它们的现在，又要预见它们的未来。


## 六、唯物辩证法五对基本范畴

1.原因与结果

原因和结果是揭示事物的前后相继、彼此制约的关系范畴。

概念:客观世界到处都存在着引起与被引起的普遍联系，辩证法把这种引起与被引起的关系称为因果关系。其中，引起某种现象的现象叫原因，而被某种现象所引起的现象叫结果。

关系:原因和结果的关系是辩证的。第一，原因和结果的区分既是确定的，又是不确定的。第二，原因和结果相互作用，原因产生结果，结果反过来影响原因，互为因果。第三，原因和结果互相渗透，结果存在于原因之中，原因表现在结果之中。第四，原因和结果的关系是复杂多样的，有一因多果、同因异果、一果多因、异因同果、多因多果、复合因果。

方法论意义:正确把握事物的因果联系是自觉的实践活动的必要条件。“凡事预则立，不预则废。”辩证地分析事物的因果关系，分析存在和发展的不同原因及其不同结果，可以增强人们活动的自觉性、预测性和调控性。

2.必然与偶然

必然和偶然是揭示客观事物发生、发展和灭亡的不同趋势的范畴。

概念:必然是指事物联系和发展过程中一定要发生、确定不移的趋势;偶然是指事物联系和发展过程中并非确定发生的，可以出现，也可以不出现，可以这样出现，也可以那样出现的不确定的趋势。

关系:必然和偶然是对立统一的关系。

一方面，必然和偶然是有区别的:它们产生和形成的原因不同。必然产生于事物内部的根本矛盾;偶然产生于非根本矛盾和外部条件。它们的表现形式不同。必然在事物发展过程中比较稳定、时空上比较确定，是同类事物普遍具有的发展趋势;偶然则是不稳定的、暂时的、不确定的，是事物发展中的个别表现。它们在事物发展中的地位和作用不同。必然在事物发展中居于支配地位，决定着事物发展的方向;偶然居于从属地位，对发展的必然过程起促进或延缓作用，使发展的确定趋势带有一定的特点和偏差。

另一方面，必然和偶然又是统一的:必然存在于偶然之中，通过大量的偶然表现出来，并为自己开辟道路;偶然背后隐藏着必然，受必然的支配，偶然是必然的表现形式和补充;必然和偶然在一定条件下可以互相转化。

方法论意义:唯物辩证法关于必然和偶然辩证关系的原理要求我们既要重视事物发展的必然，把握事物发展的总趋势，又要善于从偶然中发现必然，把握有利于事物发展的机遇。

3.可能和现实

可能和现实是揭示事物的过去、现在和将来的相互关系的范畴。

概念:可能是指事物发展过程中潜在的东西，是指包含在事物中并预示事物发展前途的种种趋势;现实是指相互联系着的实际存在的事物的综合。

关系:一方面，现实蕴藏着未来的发展方向，会不断产生出新的可能;另一方面，可能包含着发展成为现实的因素和根据，一旦主客观条件成熟，可能就会转化为现实。

方法论意义:要求人们立足现实，展望未来，注意分析事物发展的各种可能，发挥主观能动性，做好应对不利情况的准备，争取实现好的可能。


4.现象和本质

现象和本质是揭示客观事物的外部表现和内在联系相互关系的范畴。

概念:现象是事物的外部联系和表面特征，人们可通过感官感知;本质则是事物的内在联系和根本性质，只有通过理性思维才能把握。

关系:一方面，现象和本质是有区别的。现象是个别的、具体的，而本质是一般的、普遍的;现象是多变易逝的，本质则是相对稳定的;现象是生动、丰富的，本质是比较深刻、单纯的。现象有真象和假象之分，假象与错觉不是一回事。
另一方面，现象和本质又是统一的，它们相互联系、相互依存。任何本质都是通过现象表现出来的，没有不表现为现象的本质;任何现象都从一定的方面表现着本质，现象是本质的外部表现,即使是假象也是本质的表现。

方法论意义:现象和本质的辩证关系表明，正是因为现象和本质是统一的，所以我们能够通过现象认识事物的本质;同时由于现象和本质是对立的，又要求人们不能停留于现象而必须透过现象揭示本质。人们正是通过对事物现象的去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的认识过程，才能不断深化对事物本质的认识。透过现象发现本质是科学研究的任务，因为“如果事物的表现形式和事物的本质会直接合而为一，一切科学都成为多余的了”。

5.内容和形式

内容和形式是揭示事物内在要素同这些要素的结构和表现方式的关系范畴。

概念:内容是构成事物一切要素的总和，是事物存在的基础;形式是内容诸要素相互结合的结构和表现方式。

关系:内容和形式是相互依赖、不可分割的。任何事物的内容都有一定的形式，任何形式也都有一定的内容，没有无内容的空洞的形式，也没有无形式的纯粹的内容。事物的内容是无限丰富的，事物的形式也是多种多样的。内容和形式相互作用、相互影响。内容决定形式，形式反作用于内容。当形式适合内容时，对内容的发展起着积极的推动作用;当形式不适合内容时，对内容的发展起着消极的阻碍作用。

方法论意义:在把握内容和形式这对范畴时，既要重视内容，根据内容的需要决定形式的取舍、改造和创新;又要善于运用形式，发挥其积极作用，利用和创造必要的形式，适时地抛弃与内容不相适应的形式。


## 七、唯物辩证法两大规律

1.对立与统一

对立统一规律是唯物辩证法的实质和核心。这是因为:对立统一规律揭示了事物普遍联系的根本内容和永恒发展的内在动力，从根本上回答了事物为什么会发展的问题;对立统一规律是贯穿量变质变规律、否定之否定规律以及唯物辩证法基本范畴的中心线索，也是理解这些规律和范畴的“钥匙”;对立统一规律提供了人们认识世界和改造世界的根本方法——矛盾分析法，它是对事物辩证认识的实质;是否承认对立统一学说是唯物辩证法和形而上学对立的实质。

（1）矛盾同一性和斗争性的辩证关系

对立统一规律又称矛盾规律,矛盾是辩证法的核心概念。矛盾是反映事物内部和事物之间对立统一关系的哲学范畴。简言之，矛盾即对立统一。要区分逻辑矛盾与辩证矛盾。逻辑矛盾是指人们思维过程中由于违反形式逻辑规则所造成的自相矛盾;辩证矛盾则是事物本身所固有的对立统一关系。列宁说:“辩证法就是研究对象的本质自身中的矛盾。”

对立和统一分别体现了矛盾的两种基本属性。矛盾的对立属性又称斗争性，矛盾的统一属性又称同一性。

矛盾的同一性是指矛盾双方相互依存、相互贯通的性质和趋势。它有两个方面的含义:一是矛盾着的对立面相互依存，互为存在的前提，并共处于一个统一体中;二是矛盾着的对立面之间相互贯通,在一定条件下相互转化。

矛盾的斗争性是指矛盾着的对立面之间相互排斥、相互分离的性质和趋势。由于矛盾的性质不同，矛盾的斗争形式也不同，对于多种多样的斗争形式，可以区分为对抗性和非对抗性两种基本形式。

矛盾的同一性和矛盾的斗争性是相互联结、相互制约的。同一性不能脱离斗争性而存在,没有斗争性就没有同一性，斗争性寓于同一性之中，没有同一性也就没有斗争性。在事物的矛盾中，矛盾的斗争性是无条件的、绝对的，矛盾的同一性是有条件的、相对的。矛盾斗争性的绝对性体现了物质运动的绝对性，矛盾同一性的相对性体现了物质静止的相对性。无条件的、绝对的斗争性与有条件的、相对的同一性相结合，构成事物的矛盾运动，推动事物的发展。

方法论意义:矛盾的同一性和斗争性是同时存在的，因此事物总是具有两面性，这要求我们看待事物时要做到“一分为二”。例如，对待传统文化要“批判地继承”，对待外来文化应该“批判地吸收”。

（2）矛盾的同一性和矛盾的斗争性在事物发展中的作用

矛盾的同一性在事物发展中的作用主要表现在:第一，由于矛盾双方相互依存，互为存在的条件，矛盾双方可以利用对方的发展使自己得到发展;第二，由于矛盾双方相互包含，矛盾双方可以相互吸取有利于自身的因素而得到发展;第三，由于矛盾双方彼此相通，矛盾双方可以向着彼此的对立面转化而得到发展，并规定着事物发展的方向。

矛盾的斗争性在事物发展中的作用主要表现在:第一，矛盾双方的斗争推动矛盾双方力量的对比发生变化，此消彼长，造成事物的量变;第二，矛盾双方的斗争促使矛盾双方的地位或性质发生转化，实现事物的质变。

方法论意义:矛盾的同一性和斗争性不能孤立地起作用，它们对事物发展的作用只有在二者的结合中才能实现，矛盾推动事物发展是同一性和斗争性共同作用的结果。但在不同的条件下，二者所处的地位会有所不同，在一定条件下，矛盾的斗争性可能处于主要的方面，而在另外的条件下，矛盾的同一性又可能处于主要的方面。了解同一性和斗争性在事物发展中的作用，对于我们自觉地利用矛盾的这两种力量推动事物发展，具有重要意义。它说明事物的发展不仅表现为“相反相成”，而且表现为“相辅相成”。它还说明和谐作为矛盾的一种特殊表现形式，体现着矛盾双方的相互依存、相互促进、共同发展。但和谐并不意味着矛盾的绝对同一。和谐是相对的有条件的，只有在矛盾双方处于平衡、协调、合作的情况下，事物才展现出和谐状态。社会的和谐、人与自然的和谐，都是在不断解决矛盾的过程中实现的。事物是多样性的统一，和谐的本质就在于协调事物内部各种因素的相互关系，促进最有利于事物发展的状态，构建社会主义和谐社会就是在发展的基础上正确处理各种社会矛盾的历史过程和社会结果。

（3）矛盾的普遍性和特殊性的辩证关系
矛盾的普遍性简单地说可以表述为“矛盾无处不在，无时不有”。其含义是:矛盾存在于一切事物中，存在于一切事物发展过程的始终，旧的矛盾解决了，新的矛盾又产生。事物始终在矛盾中运动。矛盾普遍存在，但不同事物的矛盾又是具体的、特殊的。

矛盾的特殊性是指具体事物在其运动中的矛盾及每一矛盾的各个方面都有其特点。具体表现为三种情形:一是不同事物的矛盾各有其特点;二是同一事物的矛盾在不同发展过程和发展阶段各有不同特点;三是构成事物的诸多矛盾以及每一矛盾的不同方面各有不同的性质、地位和作用。

矛盾的普遍性和特殊性是辩证统一的关系。矛盾的普遍性即矛盾的共性，矛盾的特殊性即矛盾的个性。矛盾的共性是无条件的、绝对的，矛盾的个性是有条件的、相对的。任何现实存
在的事物都是共性和个性的有机统一，共性寓于个性之中，没有离开个性的共性，也没有离开共性的个性。

方法论意义:矛盾的共性和个性、绝对和相对的道理，是关于事物矛盾问题的精髓，是正确理解矛盾学说的关键，不懂得它，就不能真正掌握唯物辩证法。矛盾的共性和个性相统一的关系，既是客观事物固有的辩证法，也是科学的认识方法。人的认识的一般规律就是由认识个别上升到认识一般，再由一般到个别的辩证发展过程。所以“具体问题具体分析”是马克思主义的活的灵魂。

（4）矛盾的不平衡发展原理

在矛盾群中存在着根本矛盾和非根本矛盾、主要矛盾和次要矛盾。根本矛盾贯穿事物发展过程的始终，规定着事物的性质。主要矛盾是矛盾体系中处于支配地位，对事物发展起决定作用的矛盾。非根本矛盾、次要矛盾是处于服从地位的矛盾。在每一对矛盾中又有矛盾的主要方面与矛盾的次要方面。矛盾的性质主要是由矛盾的主要方面决定的。只有如实地分析矛盾的特殊性，才能认清事物的本质和发展规律，才能采取正确的方针和办法去解决矛盾。

方法论意义:在处理问题的时候，既要看到主要矛盾，强调主要矛盾，也要看到次要矛盾，不能忽略次要矛盾,做到“两点论”和“重点论”相结合。

2.量变化与质变

（1）概念:质、量、度和关节点、量变、质变

质是一事物成为自身并区别于其他事物的内在规定性。事物质的规定性是由事物内部矛盾的特殊性所决定的。事物的质是通过属性表现出来的，属性是一物和他物在相互联系中表现出来的质。认识质是认识和实践的起点和基础。只有认识质，才能区别事物。

量是事物的规模、程度、速度等可以用数量关系表示的规定性。认识量的意义:一是认识事物的量是认识的深化和精确化。只有认识量，才能更深刻地把握质。马克思认为，一种科学只有在成功地运用数学时，才算达到了真正完善的地步。二是只有正确了解事物的量，才能正确估计事物在实践中的地位和作用，因为同质的事物由于数量不同，在实践中的地位和作用往往不同。做任何事情，既要有质的要求，又要有量的要求，做到心中有数。

事物的量和质是统一的,量和质的统一在度中得到体现。

度是保持事物质的稳定性的数量界限，即事物的限度、幅度和范围。度的两端叫关节点或临界点，超出度的范围，此物就转化为他物。度这一哲学范畴启示我们，在认识和处理问题时要掌握适度的原则。

量变是事物数量的增减和组成要素排列次序的变动，是保持事物的质的相对稳定性的不显著的变化，体现了事物发展渐进过程的连续性。

质变是事物性质的根本变化，是事物由一种质态向另一种质态的飞跃，体现了事物渐进过程和连续性的中断。

（2）量变和质变的辩证关系

量变和质变是既相区别又相联系的。第一，量变是质变的必要准备。任何事物的变化都有一个量变的积累过程，没有量变的积累，质变就不会发生。第二，质变是量变的必然结果。单纯的量变不会永远持续下去，量变达到一定程度必然引起质变。第三，量变和质变是相互渗透的。一方面,在总的量变过程中有阶段性和局部性的部分质变;另一方面，在质变过程中也有旧质在量上的收缩和新质在量上的扩张。量变和质变是相互依存、相互贯通的，量变引起质变，在新质的基础上，事物又开始新的量变,如此交替循环，形成事物量变质变的规律性。量变质变规律体现了事物发展的渐进性和飞跃性的统一。

（3）方法论意义

首先，它揭示了事物发展过程是连续性和阶段性的统一，这是无产阶级政党制定路线、方针、政策的重要理论依据。其次，它是我们分析社会发展形式的基本理论工具，对于我们正确处理社会主义改革、发展、稳定的关系具有指导意义。最后，它是指导我们从事一切实践活动的重要思想原则。

3.否定之否定定律

（1）事物发展过程中的肯定因素和否定因素

事物内部都存在着肯定因素和否定因素。肯定因素是维持现存事物存在的因素，否定因素是促使现存事物灭亡的因素。辩证否定观的基本内容:第一，否定是事物的自我否定，是事物

内部矛盾运动的结果。第二，否定是事物发展的环节。它是旧事物向新事物的转变，是从旧质到新质的飞跃。只有经过否定，旧事物才能向新事物转变。第三，否定是新旧事物联系的环节，新事物孕育产生于旧事物，新旧事物是通过否定环节联系起来的。第四，辩证否定的实质是“扬弃”，即新事物对旧事物既批判又继承，既克服其消极因素又保留其积极因素。

与辩证否定观相对立的形而上学否定观则认为，否定是外在的否定，主观任意的否定;否定是绝对的否定，是不包含肯定的否定，这就既割断了事物的联系，又使发展中断。它的信条:“是就是，不是就不是;除此之外,都是鬼话。”

（2）否定之否定规律

事物的辩证发展过程经过第一次否定，使矛盾得到初步解决。而处于否定阶段的事物仍然具有片面性，还要经过再次否定，即否定之否定，实现对立面的统一，使矛盾得到解决。事物的辩证发展就是经过两次否定，出现三个阶段即“肯定一否定一否定之否定”，形成一个周期。其中否定之否定阶段仿佛是向原来出发点的“回复”，但这是在更高阶段的“回复”，是“扬弃”的结果，事物的发展呈现出周期性，上一个周期和下一个周期的无限交替，使事物的发展呈现出波浪式前进或螺旋式上升的总趋势。

否定之否定规律揭示了事物发展的前进性与曲折性的统一。前进性体现在:每一次否定都是质变，都把事物推到新阶段;每一个周期都是开放的，不存在不被否定的终点。曲折性体现在回复性上，其中有暂时的停顿或倒退，但是经过曲折终将为事物的发展开辟道路。这表明事物的发展不是直线式前进而是螺旋式上升。

3.方法论意义

否定之否定规律对于人们正确认识事物发展的曲折性和前进性，具有重要的指导意义。由于事物发展是前进性和曲折性的统一，我们就不能奢望什么事情都是径情直遂、一帆风顺的,要善于洞察事物发展中的各种可能性，充分估计其困难和曲折，经得起困难和挫折的考验，坚定信心，知难而上，开辟前进的道路。


## 八、唯物辩证法是认识世界和改造世界的根本方法

（1）唯物辩证法是认识世界和改造世界的根本方法

客观辩证法是指客观事物或客观存在的辩证法，即客观事物以相互作用、相互联系的形式呈现出的各种物质形态的辩证运动和发展规律。主观辩证法是指人类认识和思维运动的辩证法,即以概念作为思维细胞的辩证思维运动和发展的规律。唯物辩证法既包括客观辩证法也包括主观辩证法，体现了唯物主义、辩证法、认识论的统一。

客观辩证法与主观辩证法在本质上是统一的，但在表现形式上却是不同的。客观辩证法采取外部必然性的形式，离开人的意识、思维而独立存在，不以人的意志为转移。主观辩证法则采取观念的、逻辑的形式，是同人类思维的自觉活动相联系的，是以概念为基础的辩证思维规律。因此，可以简要地把主观辩证法称为概念辩证法。

（2）矛盾分析法是根本的认识方法

在唯物辩证法的方法论体系中，矛盾分析法居于核心的地位，是根本的认识方法。矛盾分析法的重要作用，是由对立统一规律在辩证法中的地位决定的。矛盾分析法包含广泛而深刻的内容。例如，分析矛盾特殊性的方面，“两点论”与“重点论”相结合的方法，抓关键、看主流的方法,在对立中把握统一与在统一中把握对立的方法，批判与继承相统一的方法等，都是矛盾分析法的具体体现。马克思主义的最本质的东西，马克思主义的活的灵魂，就在于具体地分析具体情况。运用唯物辩证法的矛盾分析法研究问题和解决问题，根本的是具体问题具体分析，一切以时间、地点和条件为转移。

## 九、实践的特征

实践是人类能动地改造世界的社会性的物质活动，具有直接现实性、自觉能动性和社会历史性三个基本特征。

- 实践是改造世界的客观物质活动，具有直接现实性。实践具有将人脑中的东西变成现实的东西的功能，这种功能称为“直接现实性”，所以说，实践是同主观认识活动相区别的客观物质活动。

- 实践是人类有意识的、有目的的活动，体现了自觉的能动性。人具有理性思维，所从事的是不同于动物的本能活动的有目的、有意识地改造世界的活动，只有人的自觉的、能动的活动才具有真正的实践的意义。

- 实践是社会的、历史的活动，具有社会历史性。实践的社会性决定了它的历史性，因为实践的内容、性质、范围、水平以及方式都是受一定的社会历史条件所制约的，都是随着一定的社会历史条件的变化而变化的，因而都是具体的、历史的。


## 十、实践对认识的决定作用（实践和认识的辩证关系)

辩证唯物主义认为，实践决定认识，实践是认识的基础。实践对认识的决定作用主要表现在以下四个方面:

第一，实践是认识的来源。正如习近平所指出的:“我们党现阶段提出和实施的理论和路线方针政策，之所以正确，就是因为它们都是以我国现时代的社会存在为基础的。”离开实践的认识是不可能产生的。一切真知都是从直接经验发源的。一个人的知识，不外直接经验和间接经验两部分。就知识的本源来说，任何知识都不能离开直接经验。但是，这并不意味着事事都必须去直接经验,“吾生也有涯，而知也无涯”，一个人的多数知识还是来自于间接经验，是从书本和传授中得来的。然而，“在我为间接经验者，在人则仍为直接经验”。从根本上说，实践是认识的源头活水。要想成就一番事业，不仅要努力学习，而且要潜心实践。

第二，实践是认识发展的动力。实践的需要推动认识的产生和发展，推动人类的科学发现和技术发明，推动人类的思想进步和理论创新。恩格斯说:“社会一旦有技术上的需要，这种需要就会比十所大学更能把科学推向前进。”

第三，实践是认识的目的。人们通过实践获得认识，不是“猎奇”或“雅兴”，不是为认识而认识，其最终目的是为实践服务，指导实践，以满足人们生活和生产的需要。自然科学的不断创新，目的是推动技术的更大发展，创造更丰富的物质财富，给人类带来更多的福祉。人文社会科学的不断创新，目的是认识社会，认识人类自身，改造社会，建设精神文明，创造精神财富，促进人的自由而全面的发展。

第四，实践是检验认识真理性的唯一标准。真理不是自封的。“判定认识或理论之是否真理，不是依主观上觉得如何而定，而是依客观上社会实践的结果如何而定。真理的标准只能是社会的实践。”也就是说，认识是否具有真理性，既不能从认识本身得到证实，也不能从认识对象中得到回答，只有在实践中才能得到验证。


## 十一、认识的过程

1.从实践到认识（感性认识到理性认识的飞跃）

认识的过程首先是从实践到认识的过程。这个过程主要表现为在实践基础上认识活动由感性认识能动地飞跃到理性认识。这是认识运动的第一次飞跃。

概念:感性认识是人们在实践基础上，由感觉器官直接感受到的关于事物的现象、事物的外部联系、事物的各个方面的认识，包括感觉、知觉和表象三种形式。感性认识是认识的初级阶段，直接性是感性认识的突出特点。因为感性认识还没有深入到对事物本质的认识，具有不深刻的局限性,必须进一步上升到理性认识。

理性认识是认识的高级阶段，是指人们借助抽象思维，在概括整理大量感性材料的基础上，达到关于事物的本质、全体、内部联系和事物自身规律性的认识。理性认识包括概念、判断、推理三种形式。理性认识的特点是它的间接性和抽象性。理性认识在形式上超越了客观事物，而在内容上则更深刻、更正确、更完整地反映了客观事物。

关系:辩证统一。第一，感性认识有待于发展和深化为理性认识。第二，理性认识依赖于感性认识。第三，感性认识和理性认识相互渗透、相互包含。感性认识和理性认识的辩证统一关系是在实践的基础上形成的，也需要在实践中发展。如果割裂二者的辩证统一关系，就会走向唯理论或经验论，在实际工作中就会犯教条主义错误或经验主义错误。

实现飞跃的基本条件:一是勇于实践，深入调查，获取十分丰富和合乎实际的感性材料。这是正确实现由感性认识上升到理性认识的基础。二是必须经过理性思考的作用，将丰富的感性材料加工制作，去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里，才能将感性认识上升为理性认识。

2.从认识到实践（理性认识到实践的飞跃)

重要性:从认识到实践，是“认识过程的第二个阶段，即由精神到物质的阶段，由思想到存在的阶段”。这是认识过程的第二次能动的飞跃，是认识过程中更为重要的一次飞跃。其必要性和重要性在于，一方面，认识世界的目的是改造世界，此外再无别的目的;另一方面，认识的真理性只有在实践中才能得到检验和发展。

实现飞跃的条件:需要经过一定的中介环节，包括确定实践目的、形成实践理念、制定实践方案、进行中间实验、运用科学实践方法等。因此必须从实际出发，坚持理论和实际相结合，让理论为群众所掌握，转化为改造社会、改造自然的物质力量。只有这样，理论才能发挥指导作用，并随着实践的发展而发展。

3.实践标准的确定性与不确定性

实践作为检验认识真理性的标准，既是确定的，又是不确定的，是确定性和不确定性的统一。实践标准的确定性即绝对性是指:实践是检验真理的唯一标准，此外再无别的标准;凡经过实践证明了的一切认识都是客观真理，都具有不可推翻的性质;实践能够检验一切认识，即使当前的实践还不能加以判定，最终也会被以后的实践作出裁决。

实践标准的不确定性是指:一定历史阶段上的具体实践具有局限性，它往往不能充分证明或驳倒某一认识的真理性;实践检验真理是一个过程，不是一次完成的;已被实践检验过的真理还要继续经受实践的检验。

因此，我们必须把实践对真理的检验，看作全部人类实践即无数个别的、历史发展着的、整个社会的实践对真理的检验。实践检验和证明真理是一个过程，这个过程永远不会完结。坚持实践标准的确定性和不确定性的统一，既可防止唯心主义的随意性，又可避免形而上学的绝对化。


## 十二、唯物史观

### （1）社会存在和社会意识及其辩证关系

#### 社会存在及其在社会发展过程中的作用

社会存在是社会生活的物质方面，是社会实践和物质生活条件的总和，主要包括物质生产方式、自然地理环境和人口因素。

自然地理环境和人口因素是社会存在和发展的必要条件，它们对社会发展起着加速或延缓的作用，但不能脱离社会生产发生作用，不能决定社会的性质和社会形态的更替。

物质生产方式就是劳动者和劳动资料结合的特殊方式，是生产力和生产关系的统一，它集中体现了人类社会的物质性。生产方式中的生产力体现着人们改造自然的现实的物质力量，生产关系是人们在物质生产中发生的“物质的社会关系”，生产力和生产关系的统一所构成的生产方式使自然界的一部分转化为社会物质生活条件，使生物的人上升为社会的人。

生产方式是社会历史发展的决定力量。首先，物质生产活动及生产方式是人类社会赖以存在和发展的基础，是人类其他一切活动的首要前提。其次，物质生产活动及生产方式决定着社会的结构、性质和面貌，制约着人们的经济生活、政治生活和精神生活等全部社会生活。最后，物质生产活动及生产方式的变化发展决定着整个社会历史的变化发展，决定着社会形态从低级向高级的更替和发展。

#### 社会意识及其构成

社会意识是社会生活的精神方面，是社会存在的反映。它既包括社会意识的各种形式，也包括社会心理与自发形成的风俗、习惯。社会意识具有复杂的结构，可以从不同角度对其进行划分。根据不同的主体，可分为个体意识和群体意识;根据不同的层次，可分为社会心理和社会意识形式。

属于上层建筑的社会意识形式称为社会意识形态，主要包括政治法律思想、道德、艺术、宗教、哲学等。它们各自从不同方面发挥独特的作用。在阶级社会中，占统治地位的思想文化,本质上是经济上占统治地位的阶级意识形态，因而具有鲜明的阶级性。

1.社会存在与社会意识的辩证关系原理的内容及其意义

(1)社会存在决定社会意识，社会意识是社会存在的反映，并反作用于社会存在

首先，社会存在是社会意识内容的客观来源，社会意识是社会物质生活过程及其条件的主观反映。社会意识根源于社会存在，是对以实践为基础的不断变化发展的现实世界的反映。

其次，社会意识是人们进行社会物质交往的产物。交往活动是在生产活动中形成的一种人类活动的重要方式，社会意识同语言一样，是在生产中由于交往活动的需要而产生的，随着生活和交往的发展，人们的社会意识也同时改变。所以，马克思说:“不是意识决定生活，而是生活决定意识。”

最后，随着社会存在的发展，社会意识也相应地或迟或早地发生变化和发展。社会意识是具体的、历史的。每一时代的社会意识都有其独特的内容和特点，具有不断进步的历史趋势，但其变化、发展的根源深深地埋藏于经济的事实之中。

总之，社会意识以理论、观念、心理等形式反映社会存在，这是社会意识对社会存在的依赖性，也是社会意识和社会存在辩证关系的一个方面。

(2）社会意识和社会存在辩证关系的另一个方面，是社会意识具有相对独立性，它在反映社会存在的同时具有自己特有的发展形式和规律

首先，社会意识与社会存在发展的不完全同步性和不平衡性。进步的社会意识可以在一定程度上预见、推断未来，指导人们的实践活动;落后于社会存在的社会意识则阻碍社会的发展。社会经济发展水平较高的国家或地区，其社会意识的发展水平未必是最高的;某些经济水平相对落后的国家或地区，其社会意识的某些方面却可以领先于经济发达的国家或地区。

其次，社会意识内部各种形式之间的相互影响及各自具有的历史继承性。一定历史发展阶段上的社会意识，在内容上主要是反映现实的社会存在，但同时也会吸收、保留以往形成的某些思想材料，即“古为今用”﹔在形式上继承以往既有的方式和方法，同时又根据新的内容和条件加以改造、补充和发展，并增添一些新的形式，即“推陈出新”。正是由于这种继承性，才有社会意识发展的独特的历史，才能形成各具特色的民族传统。

最后，社会意识对社会存在的能动的反作用。这是社会意识相对独立性的突出表现。这种反作用就在于，它把不同集团、阶级，尤其是统治阶级的利益要求内化为人的思想、情感、意志，以支配人们的行动，从而影响社会的经济和政治。先进的社会意识对社会发展起积极的促进作用;落后的社会意识对社会发展起消极的阻碍作用。

2.方法论意义

社会存在与社会意识辩证关系的原理具有重要的理论意义和现实意义。它在人类思想史上第一次正确解决了社会历史观的基本问题，是社会历史观革命性变革的基础:第一，它宣告了唯心史观的彻底破产;第二，它使对社会历史的研究真正成为科学。这一原理对于社会发展包括社会文化建设具有重要的指导意义。

文化是社会意识的重要组成部分。文化是一个国家、一个民族的灵魂。文化兴则国运兴，文化强则民族强。文化蕴含着人类的智慧、价值追求和审美情趣，文化的核心是价值观。文化对社会发展的重要作用主要表现在:其一，文化为社会发展提供思想保证;其二，文化为社会发展提供精神动力;其三，文化为社会发展提供凝聚力量;其四，文化为社会发展提供智力支持。

### （2）生产力和生产关系矛盾运动的规律

1.生产力的含义和基本要素

生产力是人类在生产实践中形成的改造和影响自然以使其适应社会需要的物质力量。在哲学上，生产力是标志人类改造自然的实际程度和实际能力的范畴，它表示人与自然的关系。
生产力的基本要素:

一是劳动资料，即劳动手段。它是人们在劳动过程中用以改变或影响劳动对象的物质资料或物质条件，是人和劳动对象之间的媒介。其中，最重要的是生产工具，它是生产力发展水平的客观尺度，是区分社会经济时代的客观依据。

二是劳动对象。它是指人们通过自身劳动对之进行加工，使之变为使用价值用以满足社会需要的那一部分物质资料，包括未经加工的自然物和已经加工的物体。一方面，劳动对象是进行物质资料生产的前提，劳动只有同劳动对象相结合，才构成现实生产力;另一方面，劳动对象又是人们改造自然的程度和生产力发展状况的一种标志，不同的劳动对象直接制约着生产力的发展水平。劳动资料和劳动对象合称为生产资料。

三是劳动者。它是指具有一定生产经验、劳动技能和知识，能够运用一定劳动资料作用于劳动对象，并从事生产实践活动的人。劳动者是生产力中最活跃的因素。生产资料和劳动者相结合，才能变为现实生产力。

生产力中还包含着科学技术。科学技术是知识形态的生产力，即一般生产力，它能够应用于生产过程，与生产力中的劳动资料、劳动对象和劳动者等因素相结合而转化为实际生产能力。科学技术上的发明创造，会引起劳动资料、劳动对象和劳动者素质的深刻变革和巨大进步;科学技术应用于生产的组织管理，能够大幅度提高管理效率;科学技术为劳动者所掌握，可以极

大地提高劳动生产率。在现代，科学技术日益成为生产发展的决定性因素。科学技术是先进生产力的集中体现和主要标志，是第一生产力。

2.生产关系的含义和内容

生产关系是人们在物质生产过程中形成的不以人的意志为转移的经济关系。生产关系是社会关系中最基本的关系。生产关系有狭义和广义之分。狭义的生产关系是指在直接生产过程中结成的相互关系，包括生产资料所有制关系、生产中人与人的关系和产品分配关系。广义的生产关系是指人们在再生产的过程中结成的相互关系，包括生产、分配、交换和消费等诸多关系在内的生产关系体系。在生产关系中，生产资料所有制关系是最基本的、决定性的，它构成全部生产关系的基础，是区分不同生产方式、判定社会经济结构性质的客观依据。

生产关系是一种客观的物质的社会关系。生产关系虽然是一种人与人的关系，但它是在物质生产过程中结成的关系，是不以人的意志为转移的。第一，生产关系具有客观性，本质上是生产力的社会存在形式，人们不能离开生产力的发展状况自由地选择生产关系，也不能任意改变生产关系。第二，生产关系是一种物质利益关系，它体现着人们之间的物质经济利益，不是人们的主观愿望和要求。

3.生产力与生产关系的辩证关系

生产力和生产关系是社会生产不可分割的两个方面。在社会生产中，生产力是生产的物质内容，生产关系是生产的社会形式，二者的有机结合和统一，构成社会的生产方式。生产力与生产关系的相互关系:生产力决定生产关系，生产关系反作用于生产力。

生产力决定生产关系。第一，生产力状况决定生产关系的性质。有什么样的生产力，就会产生什么样的生产关系。马克思说:“手推磨产生的是封建主的社会，蒸汽磨产生的是工业资本家的社会。”第二，生产力的发展决定生产关系的变革。当一种生产关系还能适合生产力发展时，它是不会灭亡的;当生产力发展到一定阶段，生产关系不适合生产力发展时，必然引起生产关系的变革。

生产关系反作用于生产力。当生产关系适合生产力发展的客观要求时，它对生产力的发展起推动作用;当生产关系不适合生产力发展的客观要求时，它就会阻碍生产力的发展;当不变更生产关系，生产力就不能继续发展时，生产关系对生产力的反作用表现得尤为突出。生产关系对生产力反作用的实际过程和情形是十分复杂的。新的生产关系总体上基本适合生产力发展,但并不排除它的某些环节或方面不适合生产力状况而阻碍其发展;旧的生产关系总体上基本不适合生产力发展，但也不排除它的某些环节或方面的调整和改变，能够暂时地、局部地对生产力发展有一定的促进作用。生产关系落后于生产力固然会阻碍其发展，而由于人为的原因使某种生产关系“超越”生产力水平，这种“拔高”了的生产关系也会阻碍生产力的发展。但是,不管哪种情况，生产关系对生产力的反作用归根到底还是由生产力决定的，生产关系对生产力反作用的性质也是取决于它是否适合生产力的状况。因此，判断一种生产关系是否优越的标准,在于这种生产关系对生产力是适合的还是不适合的，是促进还是阻碍生产力发展。不能离开生产力的状况和要求，孤立地、抽象地看待生产关系。


4.生产力与生产关系的矛盾运动规律（人类社会发展第一规律)

生产力与生产关系的矛盾运动中的内在的、本质的、必然的联系，就是生产关系一定要适合生产力状况的规律，亦称生产力与生产关系的矛盾运动规律。这是人类社会发展的基本规律。

这一规律就内容看，概括了生产力和生产关系相互作用的两个方面:一方面，生产力的状况决定一定的生产关系的产生及其变化发展的方向和形式;另一方面，生产关系反作用于生产力，当生产关系适合生产力的状况时对生产力发展起促进作用，反之将起阻碍作用。从过程上看,这一规律表现为生产关系对生产力总是从基本相适合到基本不相适合，再到基本相适合;与此相适应，生产关系也总是从相对稳定到新旧更替，再到相对稳定。生产力和生产关系的这种矛盾运动循环往复，不断推动社会生产发展，进而推动整个社会逐步走向更高阶段。

5.方法论意义

生产力与生产关系矛盾运动规律的原理具有极为重要的理论意义和现实意义。首先，这一原理在人类思想史上彻底否定了以“道德说教”作为评判历史功过是非的思想体系，第一次科学地确立了生产力发展是“社会进步的最高标准”。其次，这一规律揭示了社会主义代替资本主义的历史必然性，是我们坚定社会主义信念的科学依据。最后，这一规律是马克思主义政党始终保持自己先进性质和制定路线、方针、政策的客观依据。


### （3）经济基础和上层建筑矛盾运动的规律

1.经济基础的内涵

经济基础是指由社会一定发展阶段的生产力所决定的生产关系的总和。理解经济基础的内涵，要把握两点:其一，经济基础的实质是社会一定发展阶段上的基本经济制度，是制度化的物质社会关系。在一定社会内部往往存在着多种而不是单一的经济关系，但决定一个社会性质的是其占支配地位的经济关系。其二，经济基础与经济体制具有内在联系。经济体制是社会基本经济制度所采取的组织形式和管理形式，是生产关系的具体实现形式。经济体制与生产力发展的关系更为直接、更为具体，在实践中它是与社会的基本经济制度结合在一起的。经济体制的选择是否恰当，对基本经济制度即生产关系的自我完善和生产力的发展起重大作用。

2.上层建筑的内涵

上层建筑是指建立在一定经济基础之上的意识形态以及相应的制度、组织和设施。自原始社会解体以来，上层建筑由意识形态和政治法律制度及设施、政治组织两部分构成。意识形态又称观念上层建筑，包括政治法律思想、道德、艺术、宗教、哲学等思想观点。政治法律制度及设施和政治组织又称政治上层建筑，包括国家政治制度、立法司法制度和行政制度，以及国家政权机构、政党、军队、警察、法庭、监狱等政治组织形态和设施。

观念上层建筑和政治上层建筑的关系:政治上层建筑是在一定意识形态指导下建立起来的,是统治阶级意志的体现;政治上层建筑一旦形成，就成为一种现实的力量，影响并制约着人们的思想理论观点。

在整个上层建筑中，政治上层建筑居主导地位，国家政权是核心。国家是阶级矛盾不可调和的产物。在阶级已经产生且矛盾冲突愈演愈烈的形势下，为了把阶级斗争限制在一定“秩序”之内，国家作为强制性的力量应运而生。国家的实质是一个阶级统治另一个阶级的工具。

3.经济基础与上层建筑的辩证关系

（1）经济基础决定上层建筑。具体表现在:

第一，经济基础的需要决定上层建筑的产生。上层建筑是适应经济基础而建立起来的。经济基础是根源，上层建筑是派生物，是经济基础的政治和思想表现形态。

第二，经济基础的性质决定上层建筑的性质。有什么样的经济基础，就有什么样的上层建筑;不同性质的经济基础一定会产生不同性质的上层建筑。由于占统治地位的生产关系决定经济基础的性质，因而它必然对上层建筑起主导作用，并决定上层建筑的性质。

第三，经济基础的变化发展决定上层建筑的变化发展及其方向。经济基础变化了，上层建筑也要随之改变;经济基础不仅推动上层建筑的变化发展，而且决定上层建筑变化发展的方向。上层建筑的各个部分，由于具有不同程度的相对独立性，其改变有早有晚、有快有慢，虽不是同时的立即的改变，但变化是必然的。在阶级社会里，上层建筑的变革，首先是从国家政权和政法制度开始，旧的上层建筑的其他部分，特别是道德、哲学等意识形态的变化就更缓慢一些。这种情况决定了上层建筑中思想文化领域里新旧斗争的长期性。

（2）上层建筑对经济基础具有反作用。这种反作用集中表现在为自己的经济基础服务。上层建筑反作用的性质，取决于它所服务的经济基础的性质，归根到底取决于它是否有利于生产力的发展。当它为适合生产力发展的经济基础服务时，它就成为推动社会发展的进步力量;当它为束缚生产力发展的经济基础服务时，它就成为阻碍社会发展的消极力量。社会主义国家的无产阶级政党是上层建筑中的核心政治力量，其先进性的发挥，就集中表现在它能代表先进生产力的发展要求，为社会主义经济基础服务。上层建筑的反作用是巨大的，但不是无限的。它可以影响社会性质和历史进程,但不能决定历史发展的总趋势。

4.经济基础与上层建筑的矛盾运动及其规律

上层建筑是适应经济基础的要求而产生的，它根源于经济基础，但作为一种超经济的力量，它又超越于经济基础。上层建筑与经济基础的矛盾表现在:

(1）新建立起来的上层建筑总有某些不完善的地方，不能完全适应经济基础的要求。

(2)上层建筑一旦形成，就成为一种相对独立的力量，它有脱离经济基础的倾向。

(3）经济基础总会变化，这种变化不会立即在上层建筑中得到反映，这就造成上层建筑落后于经济基础的情况。

(4）当生产力的发展要求变革已经陈旧的经济基础时，仍然维护这种经济基础的上层建筑就成为经济基础和生产力发展的严重阻碍，它们之间的矛盾就趋于尖锐化。

经济基础和上层建筑相互作用构成的二者矛盾运动规律，就是上层建筑一定要适合经济基础状况的规律。这一规律的主要内容:经济基础决定上层建筑的产生、性质和发展变化的方向;上层建筑的反作用取决于和服务于经济基础的性质和要求。这一规律表明，上层建筑的性质和变化发展，上层建筑是否需要改革以及改革的形式和方向，都取决于经济基础的状况。

5.方法论意义

上层建筑一定要适合经济基础状况的规律是人类社会发展的又一基本规律。这一规律也是我们观察和研究社会历史的一把钥匙，对于每一历史时期的政治法律制度和设施以及宗教的、哲学的和其他的观念形式，都可以从社会的经济基础中得到科学的说明。这一规律是我们党制定路线、方针、政策的重要依据，是我们进行社会主义政治体制改革和建设社会主义精神文明的客观依据，对于我们深刻理解和自觉实行依法治国和以德治国的方针、构建社会主义和谐社会都具有重要的指导意义。


## 十三、社会历史发展的动力

### （1）社会基本矛盾是社会发展的根本动力(第一动力)

1.社会基本矛盾的内容

生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾是社会基本矛盾。这是因为:第一，这两对矛盾所涉及的三个方面，即生产力、生产关系（经济基础）和上层建筑，囊括了社会生活的基本领域，形成了社会有机体的基本结构即经济结构、政治结构和观念结构;第二，这两对矛盾存在于每个社会形态之中，贯穿于人类社会发展过程的始终;第三，这两对矛盾规定了社会发展过程中各种社会形态、社会制度的基本性质;第四，这两对矛盾是其他一切社会矛盾的根源，决定并制约其他社会矛盾的存在和解决;第五，这两对矛盾运动所体现的生产力、生产关系（经济基础)、上层建筑之间的本质的必然的联系，形成了社会发展的基本规律，即两个“一定要适合”的规律。

这两对基本矛盾是相互联系、相互制约的，但地位和作用并不相同。生产力和生产关系的矛盾是更为根本的矛盾，它决定经济基础和上层建筑矛盾的产生和发展;生产力和生产关系的矛盾又受到经济基础和上层建筑矛盾的制约，它的解决有赖于经济基础和上层建筑矛盾的解决。在社会基本矛盾运动中，以至在整个社会发展中，生产方式或经济因素起决定作用，但也不能忽视上层建筑即政治和社会意识因素的巨大的能动作用。

2.社会基本矛盾在历史发展中的作用

社会基本矛盾作为历史发展的根本动力，它在历史发展中的作用主要表现在:首先，生产力是社会基本矛盾运动中最基本的动力因素，是人类社会发展和进步的最终决定力量。其次，社会基本矛盾特别是生产力和生产关系的矛盾，是“一切历史冲突的根源”，决定着社会中其他矛盾的存在和发展。最后，社会基本矛盾具有不同的表现形式和解决方式，并从根本上影响和促讲社会形态的变化和发展。

3.社会基本矛盾分析方法及其重要意义

社会基本矛盾分析方法要求我们全面认识和分析生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾运动。只有把生产力和生产关系的矛盾运动同经济基础和上层建筑的矛盾运动结合起来观察，把社会基本矛盾作为一个整体来观察，才能全面把握整个社会的基本面貌和发展方向。坚持和发展中国特色社会主义，必须不断调整生产关系以适应社会生产力发展，不断完善上层建筑以适应经济基础发展。当前我国正在全面深化改革，这是由我国社会基本矛盾运动决定的。


### （2）阶级斗争在阶级社会发展中的作用（第二动力)

阶级的本质在于它是与特定的生产关系相联系的、在经济上处于不同地位的社会集团或人群共同体。生产资料占有关系不同，是划分阶级的基础。阶级对立的实质是社会上一部分人拥有生产资料因而占有另一部分人的劳动。

阶级斗争是社会基本矛盾在阶级社会中的直接表现，是阶级社会发展的直接动力。无产阶级反对资产阶级的斗争，是以消灭私有制和剥削制度、解放全人类为最终目的的斗争，其历史进步作用是其他阶级斗争不可比拟的。


### （3）社会革命在阶级社会发展中的作用（第三动力)

阶级斗争发展到一定程度，必然导致社会革命。社会革命是阶级斗争的最高形式，是社会形态的质变。社会革命的实质是革命阶级推翻反动阶级的统治，用新的社会制度代替旧的社会制度，解放生产力，推动社会发展。社会革命的根本问题是国家政权问题，国家政权从反动阶级手里转到革命阶级手里，是实现社会形态变革的首要的基本的标志。

革命在社会发展中的重要作用表现在:社会革命是实现社会形态更替的重要手段和决定性环节;社会革命能充分发挥人民群众创造历史的积极性和伟大作用;无产阶级革命将为消除阶级对抗、充分利用全人类的文明成果促进社会全面进步创造条件。马克思说，“革命是历史的火车头”。马克思主义重视革命的伟大作用，同时也不否认改良作为革命的一种补充手段、为争取劳动者境况的改善所起的作用。马克思主义不拒绝改良，但反对改良主义。


### （4）改革的性质及其在社会发展中的作用（第四动力)

改革是推动社会发展的又一重要动力。改革是在同一社会形态内，通过调整、变革不适合生产力发展要求的生产关系和上层建筑的某些部分及环节，实现该社会形态的自我发展和自我完善。社会主义社会的发展同样离不开改革。恩格斯指出:“我认为，所谓‘社会主义社会’不是一种一成不变的东西，而应当和任何其他社会制度一样，把它看成是经常变化和改革的社会。”

### （5）科学技术在社会发展中的作用（第五动力)

1.科学技术的含义

科学技术是一个复合概念。科学和技术既相互区别，又有着十分密切的联系。科学是对客观世界的认识，是反映客观事实和客观规律的知识体系及其相关的活动。科学主要分为自然科学、社会科学和思维科学。技术有广义和狭义之分。广义的技术包括生产技术和非生产技术;狭义的技术是指生产技术，即人类改造自然，进行生产的方法与手段。科学活动主要是一种认识活动或精神性活动;技术活动主要是一种生产性、实践性活动。科学和技术是辩证统一的整体。在今天，科学活动与技术活动的联系越来越紧密，日益融为一体。

2.科学技术革命的作用

科学技术革命是社会动力体系中的一种重要动力。马克思对科学技术的伟大历史作用作过精辟而形象的概括，认为科学是“历史的有力的杠杆”，是“最高意义上的革命力量”。科学技术革命主要是通过促进人们的生产方式、生活方式和思维方式的深刻变化来推动社会发展的。
现代科学技术革命对人类社会发展的影响更加深远、更加强烈。主要表现在:
首先，现代科学技术革命对生产方式产生了深刻影响。其一，改变了社会生产力的构成要素;其二，改变了人们的劳动形式;其三，改变了社会经济结构，特别是导致了产业结构发生变革。

其次，现代科学技术革命对生活方式产生了巨大影响。现代科学技术革命直接或间接地作用于人们生活方式的四个基本要素，即生活主体、生活资料、生活时间和生活空间，从而引起生活方式发生新的变革。

最后，现代科学技术革命促进了思维方式的变革。现代科学技术革命对人的思维方式产生了重要影响，主要表现在新的科学理论和技术手段通过影响思维主体、思维客体和思维工具，引起了思维方式的变革。现代科学技术革命使思维方式具有系统性、整体性、开放性、动态性、创造性等特征，并使认识活动出现数学化、模型化、形式化的趋势。我国制定并实施的“科教兴国”战略，鼓励自主创新，推进国家创新体系建设，促进科学技术事业和社会主义事业蓬勃发展，是正确的战略决策。

3.正确把握科学技术的社会作用

科学技术能够通过促进经济发展造福于人类，科学技术的作用既受到一定客观条件，如社会制度、利益关系等因素的影响，也受到一定的主观条件，如人们的观念和认识水平的影响。科学技术的发展标志着人类改造自然能力的增强，意味着能够更多地创造出人们所需的物质财富，对社会发展有巨大的推动作用。但是，科学技术在运用于社会时所遇到的问题也越来越突出。一种情形是由于对自然规律和人与自然关系的认识不够，或缺乏对科学技术消极后果的强有力的控制手段。还有一种情形是与一定的社会制度有关。正确认识和运用科学技术，首要的就是有合理的社会制度保障科学技术的正确运用，始终坚持使科学技术为人类的健康发展服务，让科学技术为人类造福。

## 十四、人民群众在历史发展中的作用

### （1）历史创造者问题

1.两种历史观在历史创造者问题上的对立

究竟谁是历史的创造者?是人民群众创造历史还是英雄创造历史?这是唯物史观与唯心史观的分水岭。

唯心史观从社会意识决定社会存在的基本前提出发，否认物质资料生产方式是社会发展的决定力量，抹杀人民群众的历史作用，宣扬少数英雄人物创造历史，因而这样的观点被称为英雄史观。英雄史观的产生有其深刻的根源:它停留于历史现象的表面，把活动在历史舞台前面的少数英雄人物的作用加以夸大并绝对化，是其认识根源;社会生产力水平较低，社会的政治统治和精神生活被少数人所垄断，是其社会历史根源;剥削阶级的偏见是其阶级根源。

与唯心史观相反，唯物史观认为，“全部历史本来是由个人活动所构成，而社会科学的任务在于解释这些活动”。人是现实社会中的人，要说明历史创造者问题，必须全面、具体、历史地考察和分析人们在社会历史发展中的作用。

2.唯物史观考察历史创造者问题的原则

首先，唯物史观立足于现实的人及其本质来把握历史的创造者。唯物史观认为，人不是抽象的而是现实的，现实的人及其活动是社会历史存在和发展的前提。马克思指出:“人的本质不是单个人所固有的抽象物，在其现实性上，它是一切社会关系的总和。”这就告诉我们，人的本质属性是社会属性，而不是自然属性;人的本质属性表现在各种社会关系中;人的本质是变化发展的，而不是永恒不变的。

其次，唯物史观立足于整体的社会历史过程来探究谁是历史的创造者。社会历史发展过程虽然离不开个体的人的活动，但整体的社会历史并非个体的历史的简单堆砌。历史是无数个追求着自己目的的人的活动的合力，就其中的每个人而言，可以说，他“创造”了自己个人的“历史”，但不能说创造了整个社会历史。社会历史就其整体而言,是一定的群体（集体、阶级、民族乃至全人类)的认识活动和实践活动及其产物的演进过程，是以一定的物质生产方式为基础的社会形成和演进过程。

再次，唯物史观从社会历史发展的必然性入手来考察和说明谁是历史的创造者。历史发展的必然性体现在一定的历史主体的活动之中，在其中，既存在着符合社会历史必然性、推动和促进社会历史向前发展的力量，也存在着违反社会历史必然性、阻碍历史前进的力量。只有代表前一种力量的人才属于历史的创造者。

最后，唯物史观从人与历史关系的不同层次上考察谁是历史的创造者。人与历史的关系具有类与历史、群体与历史、个体与历史三层关系，唯物史观更深入地考察群体与历史、个体与历史的关系，考察群体与个体的关系，区分了创造历史过程中的决定力量与非决定力量、主导力量与非主导力量，从而科学地解决了谁是历史创造者的问题。

### （2）人民群众创造历史

1.人民群众在创造历史过程中的决定作用

人民群众是一个历史范畴。从质上说，人民群众是指一切对社会历史发展起推动作用的人;从量上说，是指社会人口中的绝大多数。在不同的历史时代，人民群众有着不同的内容，包含着不同的阶级、阶层和集团。人民群众中最稳定的主体部分始终是从事物质资料生产的劳动群众及知识分子。

在社会历史发展过程中,人民群众起着决定性的作用。人民群众是社会历史实践的主体，是历史的创造者。

首先，人民群众是社会物质财富的创造者;其次，人民群众是社会精神财富的创造者;再次，人民群众是社会变革的决定力量;最后，人民群众既是先进生产力和先进文化的创造主体，也是实现自身利益的根本力量。人民群众创造历史的作用是同社会基本矛盾运动推动社会前进的过程相一致的。人民群众的总体意愿和行动代表了历史发展的方向，人民群众的社会实践最终决定历史发展的结局。

历史是人民群众创造的，但人民群众创造历史的活动及作用又受到社会历史条件的制约。这些条件包括经济条件、政治条件和精神文化条件。

2.无产阶级政党的群众路线
唯物史观关于人民群众是历史创造者的原理，是无产阶级政党的群众观点和群众路线的理论基础。

群众观点的基本内容:坚信人民群众自己解放自己的观点，全心全意为人民服务的观点，-切向人民群众负责的观点,虚心向群众学习的观点。

群众路线是群众观点在实际工作中的贯彻运用。其基本内容:一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去。群众路线是无产阶级政党的根本路线，也是党的根本领导方法和工作方法。

在新的历史时期，坚持和贯彻党的群众观点和群众路线，就要把“人民拥护不拥护”“人民赞成不赞成”“人民高兴不高兴”“人民答应不答应”作为制定各项方针、政策的出发点和归宿;把代表最广大人民的根本利益，作为保持党的先进性的重要内容;把以人为本作为科学发展观的核心，做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。

### （3）个人在社会历史中的作用

历史人物，特别是杰出人物在社会发展过程中起着特殊的作用，主要表现在:历史人物是历史事件的发起者、当事者;历史人物是实现一定历史任务的组织者、领导者;历史人物是历史进程的影响者，它可以加速或延缓历史任务的解决。因此，历史人物对历史发展的具体过程始终起着一定的作用，有时甚至对历史事件的进程和结局产生决定性的影响，但不能决定历史发展的基本趋势。

无产阶级领袖不同于以往历史上的杰出人物，因为他们所代表的是历史上最革命、最先进的阶级，在革命和建设中发挥了重大作用。但无产阶级领袖是人而不是神，必然受到一定历史条件的限制，有时也会有这样或那样的失误。无产阶级领袖在历史上的作用，取决于他们对历史发展规律的认识程度以及同人民群众的结合程度。在新的历史条件下，仍然需要尊敬领袖、发挥领袖的作用，但不能夸大个人的作用、搞个人崇拜。



