# 个人信息

* **张毅轩/男/26/重庆**
* **语言能力：**大学英语六级
* **本科**：重庆移通学院/大数据与软件学院/软件工程
* **硕士**：重庆科技学院/智能技术与工程学院/安全工程
* **奖项**：2021 华为杯研究生数学建模竞赛国家三等奖、2021 研电赛西南三等奖、研究生一/二等奖学金
* **论文**：《A cloud-edge collaborative framework and its applications》
* **专利**：《一种基于强化学习的云边融合网络任务卸载方法》
* **软著**：《应急科技基础支撑能力系统》

# 期望从事行业

智能制造，自动驾驶，操作系统研发

# 期望职位

Java程序员，Go程序员，云计算/大数据平台开发，嵌入式开发，测试开发

# 技能清单

* 熟练掌握 Java、Go 语言，了解JavaScript，Python语言。
* 熟练使用关系型数据库 MySQL，了解 Redis、MongoDB。
* 对 JVM 有初步的理解，了解 JVM 内存区域、Java 内存模型、垃圾回收机制等。了解 Go 语言内存分配和垃圾回收机制。
* 熟悉 Java 常用集合底层原理，如 ArrayList、HashMap 等。熟悉 Go 语言 slice、map 原理。
* 熟练掌握 Spring、SpringBoot、Mybatis/MybatisPlus 等开发框架，对 Spring 核心原理有一定了解。
* 熟练掌握 gin、gorm、grpc、protobuf 等开发框架，熟悉 Docker 常用操作，了解 k8s。
* 对 RabbitMQ 消息队列有一定的了解，能使用 WebSocket 进行前后端实时通信。
* 熟悉常用的设计模式，如单例设计模式、工厂模式、观察者模式等。
* 了解微服务、熔断、负载均衡等概念。熟悉 SpringCloud、Nacos、Sentinel 等框架的配置和使用。
* 了解HDFS、HBase、MapReduce、Spark、Flink等大数据框架。
* 熟练使用 IDEA、GoLand、Git、Maven 等常用开发工具，熟练使用 Swagger、FastRequest 等接口调试工具。

# 实习经历

**1. 时间：2022.4.18~2022.9.13 / 企业：重庆赛宝工业技术研究院（科技创新部门 2）/  项目名：热处理排产优化系统**

**主要责任**：负责系统中，除通讯模块外的后端研发。

**技术选型**：Spring Boot2 + MyBatis + MySQL + Redis + MongoDB + RabbitMQ + WebSocket

**项目简述**：本系统为解决中国第二重型机械集团热处理厂员工工作环境恶劣、航空锻件热处理生产作业需要大量人力操作或干
涉等问题而研发的。系统面向车间操作人员、设备维护人员以及管理层人员。

- 系统提供自动生产功能替代人力，使用 WebSocket 展示生产作业的实时温度数据，仪器状态，作业流程状态等信息。
- 使用 RabbitMQ 死信/延迟消息队列，实现不同加热仪器作业到期消息提醒。
- 系统整合 Camunda 工作流，使车间工人能对排产作业进行超越申请，管理员进行审批。设备维护人员可对设备信息进行管
  理；为管理层人员提供设备耗能、日生产量以及每日现场违规操作记录信息，管理人员可对生产参数进行调整修改。

**2. 时间：2021.3.1~2022.3.1 / 企业：重庆市应急管理局（科技与信息化处） /  项目名：应急基础信息管理平台**

**主要责任**：负责整个系统需求梳理、数据库建设、后端系统开发。

**技术选型**：Spring Boot2 + MyBatis + MySQL + Redis

**项目简述**：本系统为方便应急管理局科技与信息化处管理全市应急专家信息、安全评价/生产机构信息以及科研项目信息。该项目，内容比较简单。

- 管理员可在科研项目管理板块中发布各处室的需求并发送公告通知。系统使用 Redis 实现需求发布、公告编辑的自动保存草稿功能；
- 系统采用 Camunda 工作流，使用户可对需求进行项目申报、项目竞标。项目立项后，用户可在系统中完成中期审核、结题审核、延期审核等申请。系统对立项项目能够全流程跟踪；
- 应急专家管理板块可管理全市应急专家组、应急专家信息，以及能够向专家下发任务，系统提供三种随机下发策略。

# 科研经历

**1. 时间：2020.09-2021.06  /  牵头单位：重庆市科学技术局  /  项目名：云边协同计算模式在智能养老服务中的应用  /  角色：负责人**

**简介：**本项目针对智能养老服务中异构智能设备无法有效自动识别和通信，异构设备采集信息融合度不高，设备云端处理高时延，现场救护分析和医疗救护联动处理能力的低效问题。首先建立一个基于云、边、端三级的网络服务架构，并将边缘端拆分为边缘智能网关和边缘服务器两级。其次，为解决端侧异构传感器自动接入、识别和通信的问题，设计边缘智能网关的功能和统一通信数据格式。再者，以老人救护为例，依据提出的架构，设计了老人紧急救护流程，将现有的智能医疗救护流程进行了优化。最后，提出了一种基于强化学习的云边融合网络任务卸载方法。

**主要研究内容：**云边融合下的任务卸载方法，异构设备识别与通信

**个人成果：**学习了边缘计算相关只是，了解了KuberEdge等边缘计算平台，学习了强化学习相关概念。发表专利《一种基于强化学习的云边融合网络任务卸载方法》、发表EI论文《A cloud-edge collaborative framework and its applications》



**2. 时间：2021.09-2023.03  /  牵头单位：重庆市商勤科技  /  项目名：内河溢油检测、分类与扩散距离预测  /  角色：负责人之一**

**简介：**针对河道复杂情况的溢油扩散模型和扩散距离预测研究不够深入，本课题着眼于长江三峡库区溢油污染治理问题，从溢油分类和溢油扩散两个方向着手。

溢油分类，采用高光谱图像，引入注意力机制，构建了一个基于LSTM的多方向模块来进行溢油分类。

溢油扩散，根据三峡库区水文数据构建水场模型，根据溢油模式的不同分别构建溢油扩散模型，时间序列数据中蕴含着大量不确定信息，应用单一模型的预测效果往往不是很理想。因此，为了提高预测的准确率，首先使用XGboost改进Prophet，避免过拟合问题，再将Prophet和 LSTM 两种模型进行组合，应用 PSO 算法求解两种模型的组合系数以提高求解速度，充分发挥组合模型的优势。使用。

**主要研究内容：**水动力模型、溢油运输与质量衰减模型、溢油扩散距离预测模型，高光谱溢油图像分类模型。

**个人成果：**设计出溢油分类模型，能够识别水面油类污染类型功能，具体分析出是哪种油类（汽油、柴油、润滑油）；设计出溢油扩散模型，能够在输入水文、河道、溢油类型及特性、溢油总量、气象数据和模拟扩散时间等条件后，推理出在具体时间后将扩散到下游多少公里及油污扩散过程中水面的油膜厚度分布情况。。



**3. 时间：2022.10-2023.5  /  牵头单位：重庆市应急管理局  /  项目名：基于声场阵列的天然气集输站入侵检测方法研究  / 角色：负责人之一**

**简介：**天然气集输站中存放大量易燃易爆易挥发的天然气，在挥发区域中产生火花极易引爆天然气，因此安保管理方法对于天然气集输站来说十分重要，而仅靠围栏和监控仍很难阻止和检测到非法人员进入站内行窃；同时，部分围栏上安装特制光缆以检测入侵经常也会对其他生物产生误报。为解决上述问题，拟设计一种基于声场阵列的入侵检测方案，构建声场阵列，搭建实验环境，采集基于声场阵列的入侵信号，随后对数据进行预处理，包括去噪，增强信号等。分析处理后的数据中入侵对象的特征，识别入侵对象种类，若为人类则对人员进行身份识别，甄别其是否为合法用户，最后再对非法用户采用基于声场阵列技术，定位其坐标。

**主要研究内容：**声音采集与特征提取，声音分类，基于声场阵列对人员进行定位



**4. 时间：2022.10-至今  /  自研  /  智能激光除锈**    

**简介：**本项目为自研项目，当前构想思路，扫描器扫描船体生成图像，对船体生锈区域进行边缘检测，同时分析锈迹程度。根据锈迹程度，规划除锈路径，激光器可根据锈迹程度变频。

**主要研究内容：**边缘检测算法，锈斑厚度或突变检测，路径规划算法。

# 项目经历

**1. 时间：2022.09~2022.10/ 主要责任：Go 后端开发 /  Go 实现分布式云存储**

项目简述：使用 Go 语言实现一个支持断点续传和秒传的分布式云存储服务系统。
- 整合 MySQL 实现文件 MetaData持久化，基于 Hash 计算实现文件秒传，基于 Redis 实现分块上传及断点续传.
- 引入Ceph，实现分布式文件存储，基于 RabbitMQ 实现异步存储等。

**2. 时间：2022.06~2022.09 / 主要责任：Go 后端开发  / Go 微服务实现电子商城**

技术选型：gin + gorm + protobuf + grpc + MySQL + Redis + 阿里云 oss + RocketMQ + Consul + Nacos + Sentinel

项目简述：该项目为 Go 语言微服务学习项目，完成一个电子商城系统。
- 系统整合 consul 完成服务注册，并从 consul 中同步服务信息进行负载均衡。整合 nacos 实现分布式配置中心。
- 整合阿里云 OSS 为系统提供文件存储服务；整合支付宝支付功能实现订单支付。
- 整合 Elasticsearch 实现商品搜索；整合 RocketMQ 实现消息发送，并使用延迟消息解决库存超时归还问题。
- 整合 kong 来完成从用户端到微服务端的调用以及接口管理，最后通过 jenkins 完成持续的部署和集成。

**3. 时间2022.01~2022.06 / 主要责任：Java 后端开发 / Spring Cloud Alibaba 实现小程序代驾项目**

技术选型：Spring Boot2 + SaToken + MySQL + Redis + MongoDB + Minio + Nacos + Feign

项目简述：该项目为 Java 微服务学习项目，系统前端使用小程序，后端采用微服务开发方式为司机、乘客以及管理员提供服务。

- 系统整合腾讯云提供的文件存储、OCR 以及活体检测等技术实现司机实名认证注册；整合腾讯位置服务，为乘客计算最佳
    路线历程和时长，结合 QLExpress 规则引擎预估车费，使用 Redis GEO 计算附近符合接单条件的司机并进行消息推送；
- 在代驾过程中录制音频，HBase 存储同声传译对话文本，后台分析对话内容，如有危害自动报警；
- 代驾结束，乘客微信支付实际车费，平台计算分账比例，实现分账。

# 爱好
游泳、看电影、写小说。

# 座右铭

解决矛盾，而不是激化矛盾

# 致谢
感谢您花时间阅读我的简历，期待能有机会和您共事。